# 手机客户端设计原则 #

最高层次七个原则（最抽象）：内容优先、操作便捷、输入简化、反馈友好、中断优雅、学习容易、情怀个性

## 内容优先 ##

不是优先展示用户如何去找内容，而是优先展示用户最想要的内容

### 示例 ###

- 页面架构(架构扁平，可能不适合PC)：
  - 树状结构: 1 -> 2,3 -> 4,5,6,7
  - 网状结构: 1->2 1->3 1->4 2->1 2->3 2->4 4->1
  - 星状结构(*): 有一个主页面，来回都要通过主页面
  - 线状结构(*): 1 -> 2 -> 3 -> 4
- 结果前置：手机充值页面，充值金额根据大数据、小数据选择一个充值金额(比如50元，优惠价49.5)放在充值第一个页面。比如支付宝转帐页面：同时展示了2个层次的信息，1、转帐类别 2、最近转帐人（很多公司想不明白这层为什么要放上来）
- 呼出导航(可能不适合PC)：不要出现纯导航页，越少越好，导航是用户主动点出来的，导航是呼出来的。比如滴滴搭车，首先是地图页面，如果不想打车想看积分，用户得自己点出导航
- 路径最短：比如付款成功使用浮动层通知，信用卡还款页用户输入金额等操作都是用浮层完成
- 控制分支(可能不适合PC)：让用户一次把流程走完，中途离开的途径只有一条

## 操作便捷 ##

流畅和简单的造作，沉浸式的用户体验。操作流、视觉流、转场流要流畅。

### 示例 ###

- 学习规范
- 操作流顺畅：正好操作到某步，该出现的东西才出现。比如支付宝，点击聊天框出现键盘，输入数字，出现使用银行卡付款，并提供更换按钮。
- 客户视觉流应该是L型，平滑顺畅。
- 转场自然迅速：技术上有预加载(数据支撑，线状结构，所以可以预测)。

## 输入简化 ##

减少键盘录入，再认而不是自述(选择银行卡而不是输入银行卡号)。

### 示例 ###

- 滚轮：时间控件，明明可以输入，还是使用滚轮。转账提供全部转出按钮。
- 注意调用手机端的应用和资源：比如通讯录。比如使用指纹支付。使用摄像头录入卡号。转帐备注信息：根据大数据提炼让用户选择。

## 反馈友好 ##

确认客户完成的操作，协助客户后续的操作

### 示例 ###

- 确认操作：拨号键盘闪亮一次。input focus的时候闪烁一次。
- 及时校验：输入小写金额的时候，蹦出大写金额。
- 关联提示：输入邮箱的用户名，就把可能的后缀提示出来。
- 自动计算：打车软件计算路程、价格。

## 继续中断 ##

不是为了杜绝失败，而是为了优雅的失败。手机终端是为了中断而生的。

### 示例 ###

- 持续中断
- 保存操作
- 无缝接续

例：支付宝，支付失败，订单停留在等待付款状态。全平台都可以继续操作下去。

## 学习容易 ##

符合用户的习惯，符合手机的特征，符合学习的规律

### 示例 ###

- 导航架构尽量相似，导航的内容可以差异化：比如返回永远在同一个地方，不能在某些页面消失。常驻底栏一直要在而且内容最好不变。比如apple的calendar app，底栏是不变的，但是顶栏内容一直在变，比如从日返回月，从月返回年。
- 浏览元素、输入元素，点击控件三个元素要很容易区分，不然让用户难以学习。比如输入项中间对齐，浏览项右对齐。比如用立体化输入框表达输入元素。
- 合理的预置，比如在城市选择上，先预置北京。
- 合理的分割线、分组：行分割线和组分割线粗细不同。
- 文字简单明了
- 图标最好达到一目了然，实在不行也要做到容易记(即第一次不明白，第二次就记住了)
- 使用眼动仪测试，PC端眼动图应该为大F、大E，手机端应该是大L
- 业务化繁为简
- 一个页面完成一个主要任务，比如在订单提交页，完成选地址、新增地址、选支付方式、挂新卡是不推荐的，应该分拆页面
- NBA: Next Best Action。流程完成后的操作成功页面应该放上NBA。

## 情怀个性 ##

给用户以惊喜，是交互设计的最高境界

### 示例 ###

- 智能化场景：邮件正文出现“附件”二字，点击发送时如果没有附件，会智能提醒用户。转帐收款人有2个账户，在选择时会帮助用户预选，并标注出常用。这些智能场景让用户日久生情。
- 可视化表达：用友好的表现方式展示数据。动态化表达数据。

# PC和手机端区别 #

- 手机客户端没有足够大的屏幕，设计不合理可能导致过于频繁的转场
- 手机客户端没有常驻导航栏，或非常少，用户容易丢位置
- PC有网站地图，手机端没有
- 手机端不能同时可以打开多个页面，返回方式只能一步一步往回

# Tips #

- 成功页面不能有"返回"、“完成”，应该是“继续汇款”，“返回首页”
- 让用户输验证码的时候，应该自动呼出数字键盘，而不需要用户点击
- 合理使用分割线(细)、分割带(粗)。用分割线分割数据行，用分割带分割数据区
- 控件不要过于集中
- 流程当中的说明文字不能超过90个字符(一个汉字2-3个字符，约30-40个汉字)，不要有废话，要简单明了。要考虑客户能不能看懂（比如交易序号什么的用户是看不懂的），要先给用户看能懂的，再告诉用户咨询95588报错误码xxxx。
- 不要轻易出现“失败”文字，哭脸就够了。“成功”可以写。
- 产品经理遇到类似三星Edge手机这种创新怎么办，是否需要重新考虑设计原则和方法？
- 如果字段名是常识，可以省略。比如保单状态：未投保，可以把保单状态去掉。

# 实战 #

## 用研问题分类 ##

- 页面流设计: 业务流程的多页面组织和结构关系，页面间跳转、流动等设计要素
- 交互设计：一个页面内部的展示和布局（有业务逻辑）、人机交互，客户操作前中后与系统反馈等设计要素
- 认知设计：客户阅读的浏览静态展示的文字、内容、图片等设计要素
- 视觉设计：页面元素的颜色、质地、形状、大小、字体、动效、布局（无业务逻辑）、分组、展现方式。页面前、背景及页面间转场动效的设计要素
- 综合：以上几种的综合

遇到问题一定要分类，如果是综合类的一定要拆到上面4种里去。

# 互联网产品运营指标体系 #

产品经理是整个产品的总负责人，不仅负责产品设计，还需负责产品运营。

工行产品经理被3个过度隔离束缚住：

- 文档的过度隔离，不能直接在文档上批注、修改，妨碍交流修改意见
- 外网的过度隔离，一个互联网产品经理一天有2/3的时间在外网逛同类产品
- 地点的过度隔离，产创、开发、业务都在各地，需通过视频会议沟通

## 运营埋码 ##

## 运营指标 ##

## 运营报表 ##

- 指标性报表。关键指标：如购物车流量和转化率
- 统计性报表。基本指标：如各种服务的调用此次数和成功率
- 一般分析报表。周分析报表：如以时间为第一要素的多维监控报表
- 专题性分析报告。月分析报表：如828大促购物车分析报告，合约机购物车分析
- 组合查询和动态查询。组合动态报表：如数据透视图分析
- 异常预警。预警报表：如运营健康度分析

## 运营监控 ##

实时或准实时地产生数据，根据实时数据当场调整。

## 示例1：业务降级 ##

开发时就考虑业务降级，大部分应该程序自动降级，其他提供方便的手工调整方式（web页面checkbox取消勾选）

|指标展现             |实时监控                                     |响应调整                      |
|------------------- |-------------------------------------------|----------------------------|
|促销检查接口频繁失败    |系统自动响应                                  |促销检查默认失败，原价销售       |
|库存检查接口频繁失败    |现场决策、人工调整                             |关闭库存检查接口、不查库存       |
|延保查询接口故障       |延保交易低于0.3%，现场决策，人工调整              |关闭延保相关接口，不卖实时延保    |
|购物车转化率突降       |比基准50%低15%，现场检查各相关接口成功率，人工调整   |实时处理相应故障               |

## 示例2：页面资源位置管理 ##

广告位置，广告点击率每周最后一名自动被系统替换

## 电商运营监控的四类核心数据指标和四种指标属性 ##

流量、客户、互动、交易
规模指标、转化指标、粘性指标、成本指标

### 流量-规模指标 ###

|英文名称     |中文名称      |含义                                   |
|-----------|-------------|--------------------------------------|
|PV         |页面浏览数     |衡量网站的访问流量                        |
|UV         |独立访客       |衡量网站的访问人流量                      |
|Expressions|展示量/曝光量   |衡量网站的广告展示能力，广告页面被显示的次数   |

### 流量-转化指标、粘性指标 ###

|英文名称                            |中文名称              |含义                               |
|----------------------------------|---------------------|----------------------------------|
|2nd-click rate                    |二跳率                |衡量流量的质量，首次非登出点击被称为“二跳”|
|exit rate                         |退出率                |衡量人们离开网站的行为                 |
|1st & 2nd share ratio             |一次和二次转发率        |衡量产品的社交传播能力                 |
|time on page                      |页面停留时间           |衡量用户对页面的感兴趣程度              |
|time on site/session length       |网站停留时间           |衡量用户对站点的感兴趣程度              |
|average pageviews                 |平均页面访问量         |衡量网站的黏度PV/UV                   |

### 流量-成本指标 ###

|英文名称               |中文名称          |含义                                                |
|---------------------|-----------------|---------------------------------------------------|
|CPC                  |单次点击成本       |衡量网站着陆流量的点击成本，Cost Per Click               |
|Sources              |访客来源          |衡量网站流量的来源分布                                  |
|Search key phrase    |来源关键词         |衡量网摘搜索词分布                                     |

### 客户-规模、转化、粘性、成本指标 ###

|英文名称                   |中文名称          |含义                                                  |
|-------------------------|-----------------|-----------------------------------------------------|
|User                     |注册用户数         |衡量网站的可识别用户规模，社交网站核心指标                    |
|Customer                 |交易客户数         |衡量网站的交易用户规模，提交订单的客户数量是电商网站的核心指标    |
|Classified User          |分级用户数         |衡量网站的用户群分布状况，是网站客户管理的重要指标。如金、银牌客户。|
|Active User              |活跃用户数         |衡量网站的用户规模真实度                                  |
|Average Visit Rate       |用户平均访问次数    |衡量网站对用户的粘性                                     |
|CPU                      |新客成本           |衡量网站的客户获取成本                                   |

### 互动-规模指标 ###

|英文名称      |中文名称       |含义                                                                            |
|------------|--------------|-------------------------------------------------------------------------------|
|Browsing    |浏览型互动      |衡量媒体网站的用户浏览和点击行为的规模，浏览、搜索、比较、咨询、关注、收藏等页面浏览的互动行为的数量|
|UGC         |内容型互动      |衡量社交网站的用户参与互动的规模，发帖、评价、晒单、填写表单、投票、预约、参加活动等行为         |
|            |传播型互动      |衡量网站的用户分享传播的规模，分享、转发、推荐、邀请、@...                                |
|Trading     |交易型互动      |衡量电商网站的交易转化互动的规模，加入购物车、去结算、提交订单、退货的互动行为的数量             |

### 互动-转化、黏性、成本指标 ###

|英文名称       |中文名称         |含义                             |
|-------------|----------------|--------------------------------|
|Tansition    |互动转化          |主要用户衡量互动的转化效率           |
|F&D          |互动频次和深度     |衡量用户互动的质量和网站互动功能的粘性  |
|CPA or CPR   |行为成本、反应成本  |衡量CPX广告计费的成本效益           |

### 订单-规模、转化、粘性，成本指标 ###

|英文名称         |中文名称          |含义                          |
|---------------|----------------|------------------------------|
|Order Submit   |提交订单          |衡量电商网站的销售规模            |
|Shop Visit     |到店             |衡量电商网站的交易线索leads规模    |
|Payment        |支付             |衡量电商网站的销售收入规模         |
|Active User    |活跃用户          |电商类网站的客户转化率            |
|ATV&UPT        |客单价&客单量      |                             |
|CPL/CPS        |商机成本&订单成本   |                             |

## 互联网产品分析的抓手-基准值体系 ##

|基准阀值               |警示阀值                                           |警戒阀值                     |
|---------------------|--------------------------------------------------|---------------------------|
|运营情况基本满足目标      |出现异常状况，但在可接受范围，需高度关注，可不采取行动      |出现比较严重异常，需立刻采取行动  |

### 需了解行业基准转化率 ###

购物车-〉结算转化率、订单详情页-〉订单提交转化率...
